vi 的3种模式：命令模式，输入模式，未行模式
在命令模式下，可以输入“i”进入输入模式。
输入“：”进入编辑模式，在其他两种模式下按 esc 即可进入命令模式
命令模式下常用的快捷键如下：
移动光标
上: k nk 向上移动n行 gg 移动到第一行 G 移动到最后一行
下: j nj 向下移动n行
左: h nh 向左移动n行
右: l nl 向右移动n行

w 光标以单词向前移动 
nw 光标向前移动n个单词
光标到单词的第一个字母上
b 与w相反
e 光标以单词向前移动 
ne 光标向前移动n个单词
光标到单词的最后一个字母上
ge 与e相反
$  移动光标到行尾
n$ 移动到第n行的行尾
0(Num) 移动光标到行首
^ 移动光标到行首第一个非空字符上去
f<a> 移动光标到当前行的字符a上
nf<a>移动光标到当前行的第n个a字符上
% 移动到与之匹配的括号上去（） {} [] <>
nG 移动到第n行上 G 到最后一行
ctrl + G 得到当前光标在文件中的位置

ctrl + F 向前翻页
ctrl + G 向下移动半屏
ctrl + B 向后翻页

:q! 不存盘退出
:e! 放弃修改内容，重新载入该文件编辑
:wq 存盘退出

dw 删除一个单词，需将光标移动到单词的第一个字母上，
按dw ，如果光标在单词任意位置，用daw
dnw 删除n个单词
dne 删除到单词尾
dnl 向右删除n个字母
dnh 向左删除n个字母
dnj 向下删除n行
dnk 向上删除n行 

d$  删除当前光标到该行的行尾的字母
dd  删除一行
cnw[word] 将n个word改变为word
cc 改变整行
C$ 改变到行尾

J 删除换行符，将光标移动到改行，按shift+j删除行尾的换行符，下一行接上来了
u 撤销前一次的操作
shift+u 撤销对该行的所有操作
o 在当前行的下面另起一行
O shift + o 在当前行的上面另起一行
nk 或 nj 光标向上或向下移动n行
nx执行n次x删除操作

   (2)删除文本
    命令          删除操作
    x              删除光标处字符
    nx            从当前光标开始往后删除n个字符
    X             删除光标前一个字符
    nX            从当前光标处开始往前删除n个字符
    dG            删除当前行之文件结束所有文本
    dd            删除当前行
    ndd           从当前行开始往后删除n行
    :n,md         删除第n行向前到m行（如“:33,31d”即删除31到33行）
    注意：以上删除的内容均保存至临时缓冲区，可在命令模式下按p粘贴至目标区域。
    (3)复制文本
    yy             将当前行内容放入临时缓冲区
    nyy           将当前行起到第n行内容放入临时缓冲区
    p             将临时缓冲区的内容放入光标后
    P             将临时缓冲区的内容放入光标前

    http://blog.csdn.net/songzhiyong1121/article/details/9252687#comments